目录

[TOC]

## 教学目的

- 科学概念
  - 颜色有很多种
  - 单一颜色可以有不同的明度，从浅至深
- 词汇
  - ​
- 科学语言
  - ​



## 课程计划

- 开始圆圈(Morning Circle) －－ 35分钟
- 学习中心(Learning Centers) －－15分钟
- 指导活动(Guided Activity) －－ 20分钟
- 结束圆圈(Closing Circle) －－ 15分钟





### 开始圆圈

#### 环节1: 欢迎 －－ 10分钟

- 引导做成一圈
- 自我介绍  
  `L1, L6, L7, L8`



#### 环节2: 读书并讨论：红？黄？蓝？ －－15分钟

**发现身边世界有不同的颜色**

**教具**
- *Is It Red? Is It Yellow? Is It Blue?* by Tana Hoban (关于颜色的无字绘本)  

**内容**

- 为孩子们读绘本之前，问封面插图有哪些颜色。然后读书名和作者的名字。并解释这本书的图片是由作者拍摄／画的。 `L2, L3, L4, L5`
- 阅读时
   - 翻到有彩色点线条的第一页，让孩子命名颜色 `L5`
   - 解释在每一页中，都有一张图片包含这些颜色 `L1, L2, L4`
   - 翻页指着下方的红色点，问，你为什么觉得作者把红点这页的图片里？ `L6`
   - 每一页重复都重复，让孩子注意到颜色点和图片的联系 `S1, R2`
- 结束阅读时
   - 问孩子是否在这本书中看到颜色相同的物体——换色的树叶，橙色的南瓜灯，或不同颜色的口香糖？ `L2, S1, S2`
   - 问孩子最喜欢哪张图？喜欢它什么？ `L6`



#### 环节3: 探索游戏：颜色探寻 －－ 10分钟

**教具**

 - 蓝、黄、绿、红色的圆绘图纸
 - 图纸和蓝、黄、绿、红色的记号笔

**科学概念**

- 颜色有很多种
- 单一颜色可以有不同的明度，从浅至深

**内容**

- 告诉孩子：我们要去寻找颜色，我将给你们每人一个刚才书上的那种彩色圆圈。看你们是否能在教室里找到和你彩色圆圈颜色一致的东西 `L1, L2, L3`
   - 给孩子们彩色圆圈纸，让他们把找到的东西带回来 `S1`
   - 让孩子命名彩色圆圈纸并展示他们找到的东西 `L7, L8, S7`

**总结分享**

- 做一个图表，每一列对应着不同的颜色，用同种颜色的记号笔画出或写下孩子们找到的东西。并询问，你找到的东西和你的彩色圆圈纸是完全一样的吗？他们怎么不一样？ `L1, L3, L4, L6, M6, S2`



### 学习中心

同时布置4个学习区域，难度依次增加

`阅读中心`  `绘画` `食用色素` `颜色整理`

#### 组1 －－ 阅读中心

> 颜色书目
>
> - Hoban, Tana. Is It Red? Is It Yellow? Is It Blue?
> - Hoban, Tana. Colors Everywhere
> - Katz, Karen. The Colors of Us
> - Walsh, Ellen Stoll. Mouse Paint
> - Lionni, Leo. Little Blue and Little Yellow
> - Weber, Belinda. Animal Disguises
> - Lionni, Leo. A Color of His Own
> - Shahan, Sherry. Spicy Hot Colors

> 扩展阅读
>
> - Gonzalez, Maya Christina. My Colors, My World/Mis colores, mi mundo
> - Kleven, Elisa. The Lion and the Little Red Bird
> - Luján, Jorge and Grobler, Piet. Colors! Colores!
> - Swinburne, Stephen R. What Color is Nature?
> - Thong, Roseanne. Red Is a Dragon



#### 组2 －－ 绘画

> 教具
>
> - 彩蛋颜料，或手指画颜料（红、蓝、黄、黑、白）
> - 白和彩色纸张，有构成轮廓的白色纸张
> - 画笔，塑料刀，木棒

> 引导孩子用一种颜色，以及白色，绘画。（用不同明度）



#### 组3 －－ 食用色素

> 教具
>
> - 食用色素: 红、黄、蓝
> - 塑料瓶：盛有透明干净的纯净水
> - 白色调料盘（或制冰盘）：12格
> - 吸管，或滴管
> - 干净水（在塑料容器中）
> - 可选：clear plastic egg cartons to mix food coloring in and a light table for shining light through the food coloring in the cartons

> 引导孩子将色素倒入瓶子中，用滴管在调色盘中用一种颜色调制12种明度



#### 组4 －－ 颜色整理

> 教具
>
> - 蜡笔
> - 小积木
> - 油漆板
> - 纽扣
> - 面包塑料包装卡扣
> - 牛奶瓶盖
> - 小玩偶和其他有颜色的东西
> - 孩子从外面采集进来的东西：鹅卵石、树叶、树枝
> - 纸碗、干净塑料杯、塑料容器、鞋盒和盖子、塑料袋
> - 绘图纸，纸盘
> - 胶和胶带

> 内容
>
> - 蜡笔、纽扣、油漆板，用以下方式从浅到深摆放
>   - 按颜色和明度：例如，所有绿色放在一起，按照明度从浅到深排列
>   - 组合：例如，粉色、白色、黄色（鲜亮颜色）放在一起，棕色、黑色（深色）放在一起，并且按明度排列，不同颜色同一明度放在一起
> - 积木
>   - 用同一颜色搭建一样东西
>   - 用两种颜色间隔搭建一样东西
> - 树叶、鹅卵石、树枝：按颜色或形状分类，然后贴在纸盘上



### 指导活动

#### 多种明度：食用色素

**教具**

- 书写板和铅笔
- 记录纸
- 蜡笔


**科学概念**

- 单一颜色可以有不同的明度，从浅至深
- 用清水稀释彩色水，会让明度更浅


**词汇**

- 鼓励孩子说出颜色的名字，和描述性的词汇，比如明度、浅、更浅、深、更深 `L7`
- 行为词汇，比如描述、滴、混合 `L7`
- 科学词汇：改变、对比、观察和稀释 `L7`


**内容**

- 将有颜色的水放在冰格的第一格，让孩子描述这个有颜色的水，让他们想起了什么？ `L7, L9, L10`
- 用滴管将有颜色的水放在第二个冰格里，问，如果滴了一点清水进去，这格会发生什么变化？滴入水，并让孩子描述变化 `L6 | S3, S5, S7`
- 让孩子在自己的冰格里制作不同明度，鼓励每个孩子分享自己的观察和想法 `L1, L2 | S1, S7, R1, R4`
   - 你做出来的颜色和老师的明度不同吗？一样吗？ `L1, L4, L7 | S2`
   - 指着冰格中的两种颜色，怎么不一样？ `L7, L9 | S2`
   - 哪个颜色最深，哪个颜色最浅 `L2, L4 | S2`
   - 你怎么做出这么浅的颜色，可以再做一遍给我看看吗？ `L3, L4 | S3, S5 | R2, R4`


**总结分享**

- 邀请孩子讨论他们的发现。鼓励他们一边指着自己冰格里的颜色，一边讨论。 `L5, L6, L8, L9 | S5, S7`
- 用纸和不同颜色的笔记录下大家的发现（颜色明度图），并配上相应的例子 `S4 | R3`

### 结束圆圈

引导大家坐成一圈，回顾今天关于颜色的探索。

- 回顾**颜色明度**图表，问：不同明度的颜色是什么意思，如何得到不同的明度，你注意到了什么。要特别注意的概念，红色虽然有不同明度，但还是红色
  `L5, L6, L7, L8, L9 | S5 | R2, R3`
- 回顾**身边的颜色**图表，将孩子们的想法都加上去。问：今天我们找到了一些颜色并准确匹配，记得是哪些颜色吗？你是怎么发现它们匹配的？
  `L5, L6, L7, L8, L9 | S4, S5 | R3`
- 分发**家庭科学信**，告诉孩子们可以和家长一起探索众多颜色。在下一次圆圈时间的时候和大家一起分享他们在家里的发现
  `R4`
