目录

[TOC]

## 教学目的

- 基本科学概念
  - 身边有许多不同的颜色
  - 物体可以用颜色分类
- 能力
  - 观察、描述、按颜色排列或分类
  - 预测和对比颜色的变化
  - 做简单的实验，讨论前因后果，并分享想法
- 词汇
  - describe 描述
  - compare 对比
  - match 一致
- 科学语言
  - 问问题
  - 做对比和预测
  - 分享、讨论结果
  - 学习新词汇来描绘所见所做





## 课程计划

- 开始圆圈(Morning Circle) －－ 30分钟
- 学习中心(Learning Centers) －－15分钟
- 指导活动(Guided Activity) －－ 20分钟
- 结束圆圈(Closing Circle) －－ 15分钟





### 开始圆圈

#### 环节1: 欢迎 －－ 5分钟

> 教具
>
> - 不同颜色名帖（白色，提前印好名字，可以让小朋友涂颜色）
> - 蜡笔
>
> 内容
>
> - 课前让小朋友拿着自己的名帖，用蜡笔涂上自己喜欢的颜色，将名帖贴在胸前
>
>
> - 引导坐成一圈
> - 自我介绍 
>   `L1, L5, L6, L7, L8`
>   - 每位老师先介绍自己的名字
>   - 如果有不愿意自我介绍的小朋友，老师则介绍这个小朋友的名字，并引导大家欢迎这位小朋友



#### 环节2: 介绍颜色 －－15分钟

> 教具
>
> - 蜡笔
> - 一张A1纸张的大表格
> - 不同形状，不同深浅的红、黄、蓝积木块

> 内容
>
> - `吴恩平`让孩子命名自己身上穿的颜色 `L2, L5, L6, L7, L8` 
>
>   - 老师命名自己身上的颜色（老师身上穿绿色、黄色、红色、蓝色），让你想起了什么类似颜色 `SD1, SD5`
>
>     备注：教室布置可以用来对比的相近颜色
>
>   - 让孩子命名自己身上的颜色，找到相近颜色（做对比）
>
>      备注：如果有不愿意发言的小朋友，让其他小朋友帮他  `II2, SD4, SD5`
>
> - `吴恩平`展示分类好的蜡笔，让孩子命名颜色、与他们看到教室里的颜色做对比 `L1, L5, L6, L7, L8, M6, S2, R3`
>
>   - 老师做示范
>
>   - 让孩子抽蜡笔，在教室里找抽到颜色的物品，自愿分享
>
>     备注：准备盒子，放入蜡笔
>
> - `分组：吴恩平｜殷婷` 完成颜色表格` L6, M4, M5, S1, S2, S4, R3`
>   - 身边有哪些颜色
>
>   - 不同角落分别什么颜色最多
>
>   - 什么角落绿色最多
>
>     - 老师示范
>
>     - 孩子在四个角落寻找颜色，与颜色表格中的颜色做对比，并记录在颜色表格中，5分钟 `D1, DR8, D5, D6, D7`
>
>       备注：提前准备四个区域的物品和记录大纸（上面提前画好表格，孩子找到一个颜色，在自己的记录纸上涂一个圈），贴好区域分割线，如果有落单的小朋友老师需要一对一指导
>
>       引导孩子将用完的蜡笔，放回蜡笔盒中
>
>
>     - 老师来分两组：一个老师带三个小孩子，总结两个区域的颜色表格
>
>       备注：一个小孩子说黄色最多，问这个小孩子，如何发现黄色最多



#### 环节3: 探索游戏 －－ 10分钟

> 教具
>
> - 绘画纸
> - 蜡笔
> - 闹钟（小朋友都看得清的）

> 内容
>
> - `吴恩平` 让孩子用最喜欢的颜色画画，或者写自己的名字`S1`
>   - 老师找一个自己喜欢的颜色，画简笔画（例如红色的枫叶）
>   - 另一个老师则用自己喜欢的颜色写自己的名字
>   - 给每个孩子一张绘图纸，让孩子选择自己喜欢的颜色，写字或者画画，准备一个大闹钟，设置5分钟时间
>     - 准备一个蜡笔区域，需要6套蜡笔颜色（以备6个孩子都喜欢同一个颜色）
> - `吴恩平` 引导孩子将作品按照颜色分类挂起来`L1, S2, R3`,`D6, D7`
>   - 准备一个可以钉作品的墙面区域（可以有简单的涂画轮廓）
>   - 老师们将自己的作品挂起来，老师在挂自己的作品的时候，同时回答下面步骤的三个问题。
>   - 引导孩子将作品一个一个自己按颜色分类挂起来，当孩子把自己的画挂好以后，问孩子下个步骤中的三个问题
> - `吴恩平` 让每个孩子回答`L1, L2, L3, L5, L6, L7, L8, L10, S6, R3`
>   - 最爱的颜色，以及喜欢这个颜色什么
>   - 这个颜色会让他想到什么事儿或人 
>   - 不喜欢的颜色，不喜欢它什么



### 学习中心

同时布置4个学习区域，难度依次增加

`阅读中心`  `绘画` `食用色素` `颜色整理`

- 提前告诉小朋友们，在学习中心中，他们要选择完成一项任务，阅读一本书、或者画一幅画，如果开始一项任务，就必须完成了以后，才能去尝试其他的学习中心
- 一个老师在阅读中心，一个老师在绘画中心

#### 组1 －－ 阅读中心

> `吴恩平`
>
> 颜色书目
>
> - Hoban, Tana. Is It Red? Is It Yellow? Is It Blue?
> - Hoban, Tana. Colors Everywhere
> - Katz, Karen. The Colors of Us

> 扩展阅读
>
> - Gonzalez, Maya Christina. My Colors, My World/Mis colores, mi mundo
> - Kleven, Elisa. The Lion and the Little Red Bird
> - Luján, Jorge and Grobler, Piet. Colors! Colores!
> - Swinburne, Stephen R. What Color is Nature?
> - Thong, Roseanne. Red Is a Dragon

- 准备一个书架，上面放置图书馆借过来的无字绘本
- 当孩子来拿书的时候，可以和孩子简短地沟通：“你拿的这本书看起来很有意思”
- 当孩子看完后，引导孩子将书放回书架，并问：”这本书中，你看到了什么？可以给我讲讲吗？“，对孩子的语言进行录音`D1, D2, D3, D6, D7, D9, D10, D11`



#### 组2 －－ 绘画

> `殷婷`
>
> 教具
>
> - 彩蛋颜料，或手指画颜料（红、蓝、黄、黑、白）
> - 白和彩色纸张，有构成轮廓的白色纸张
> - 画笔，塑料刀，木棒

> 引导孩子用一种颜色，以及白色，绘画。（用不同明度）`M1, M5, S1, S2, S3, S5, R1, R2 `

- 老师搅拌白色和颜料，来画一幅画
- 让孩子预测，用颜料加一点白色，会发生什么，在多加一点白色，又会发生什么，加一点黑色，会发生什么
- 老师看着孩子的画，问孩子是怎么得到这个颜色的，你能在做一遍吗？
- 拍摄孩子混合并画画的过程`D1, D2, DR1, DR2, DR3, DR5, D3, D5, D6, D7, D10, D11`
- 结束以后，让孩子帮助清理，将用过的工具，分类放到相应的小桶中
  - 提前准备整理时会用到的小桶



#### 组3 －－ 食用色素

> 教具
>
> - 食用色素: 红、黄、蓝
> - 塑料瓶：盛有透明干净的纯净水
> - 白色调料盘（或制冰盘）：12格
> - 吸管，或滴管
> - 干净水（在塑料容器中）
> - 可选：clear plastic egg cartons to mix food coloring in and a light table for shining light through the food coloring in the cartons

> 引导孩子将色素倒入瓶子中，用滴管在调色盘中用一种颜色调制12种明度`M1, M5, S1, S2, S3, S5, R1, R2 `



#### 组4 －－ 颜色整理

> 教具
>
> - 蜡笔
> - 小积木
> - 油漆板
> - 纽扣
> - 面包塑料包装卡扣
> - 牛奶瓶盖
> - 小玩偶和其他有颜色的东西
> - 孩子从外面采集进来的东西：鹅卵石、树叶、树枝
> - 纸碗、干净塑料杯、塑料容器、鞋盒和盖子、塑料袋
> - 绘图纸，纸盘
> - 胶和胶带

> 内容
>
> - 蜡笔、纽扣、油漆板，用以下方式从浅到深摆放
>   - 按颜色和明度：例如，所有绿色放在一起，按照明度从浅到深排列`M5, M6, S1, S2 `
>   - 组合：例如，粉色、白色、黄色（鲜亮颜色）放在一起，棕色、黑色（深色）放在一起，并且按明度排列，不同颜色同一明度放在一起`S1, S2 `
> - 积木`S1, S2, R1 `
>   - 用同一颜色搭建一样东西
>   - 用两种颜色间隔搭建一样东西
> - 树叶、鹅卵石、树枝：按颜色或形状分类，然后贴在纸盘上`M6, S1, S2, S3, R3 `



### 指导活动

户外颜色之旅：户外我们能看到哪些颜色？

`分组` `吴恩平｜殷婷`

教具

> - 书写板和铅笔
> - 记录板/白板纸
> - 蜡笔
> - 印有小朋友名字的纸片（30张／人，最下方有硬板，方便户外使用）、固体胶、胶带纸、双面胶、放记录纸的便携袋子／人

科学概念

> - 存在许多不同颜色


词汇

> - 鼓励孩子说出颜色的名字，和描述性的词汇
> - 科学过程词汇，比如描述(describe)，对比(compare)，观察(observe)，预测(predict)
> - 鼓励孩子通过自己的观察来描述颜色，例如“偏紫的蓝色”，“发红的棕色”等等`L8`


内容`S3`

- 出发前，让孩子们分两组（可以与之前分组相同，可以调整分组），讨论他们有可能看到的颜色。将以下预测写在记录板上
   - 记录板(每种颜色一列, 预留一些空列)
   - 老师问小朋友, 同时用蜡笔或颜料在记录板上记下 SQ
      - 告诉大家这个板会写下大家所有的预测
      - 你觉得会在户外发现哪些颜色？是什么东西？
      - 你觉得你会看到什么颜色最多？为什么呢？(帖五角星)
- 探索户外, 老师携带记录板和颜色笔，两条探索路线
   - 问孩子:
      - 你看到哪些东西的颜色是绿色（或棕色、银色等）？`S1, S2, `
      - 你如何描述这些颜色？`L8`
      - 请小孩在记录板上挑选颜色接近的笔在自己的记录板上绘画，或者贴（树叶）

总结分享

- 回到室内
- 老师使用记录板，回顾出发前的记录`S3, S4, S5 `
   - 悬挂大的记录纸，让孩子逐一把记录卡片贴到大纸上（按明度排序），（两个组分开进行）
   - 下面，我们来比较我们的预测和我们真正看到的颜色
   - 孩子们是否看到了他们所有预测到的颜色？
 - 问
   - 什么颜色最多并且大家都看到了？`M4 `
   - 什么颜色只有一小部分人看到了，为什么会这样？`S5, M4, R3 `
   - 什么颜色没有看到？ 为什么会这样？
   - 有没有看到一些出发前没有预测到的颜色？为什么会这样？



### 结束圆圈

`吴恩平` 引导大家坐成一圈，回顾今天关于颜色的探索。

- 回顾颜色表格`S4,S5`
   - 我们用颜色表格来做了什么？比较，记录
   - 表格里的黄色/或者其他颜色，有多少种明度？
- 回顾户外探索，使用记录板
   - 我们出发前在记录板上记下了什么？在外面的时候在记录板上记下了什么？
   - 你认为你在户外看到最多的颜色是什么？`S5`
   - 你都在哪些地方看到了你最喜欢的颜色`M5, S3`
   - 你是否看到蓝色（或其他颜色）的不同明度？还是只有一种蓝色的明度？`S3`
   
- 给小朋友颁发完成奖励（盖章、badge。。。）

